---
Tags:
  - 面试
  - 微软
  - 总结
  - 吐槽
Title: 微软面试酱油小记
date: 2013-05-15
url: /post/2013-05-15
---

周天中午正在给高中的学弟学妹拍很傻气的高考加油的照片，突然接到电话，说让下周三去微软总部报道面试。当时想我没有进决赛啊于是就很傻兮兮得问为什么我可以去面，那边悠悠得来了句编程之美前100的选手都有一个面试机会，于是在电话里哦了一声，然后很淡定得说了声谢谢把电话挂了。挂掉电话就激动得跳了起来，心想运气真好90+的名次还可以去面一发，要知道之前投暑期PM的实习交简历就直接被刷了连面试机会都木有啊。和我一起的高中同学实在看不下去我这么激动，说又不是面试过了这么兴奋干啥？Whatever，我这种渣渣得到一个面试机会就谢天谢地感动到哭了。
<!--more-->
之后的几天都在想一个问题，要该怎么给面试官解释我这个奇葩的毫不相干的专业呢，想到最后其实千说万说到就剩下两个词语：passion 和interest。事实证明面试官还是很满意这个回答，因为他们基本上就看你的passion和potential大不大。然后这两天看了看《编程之美》这本书，以及看了下C#的东西，因为在简历上写了，防止被问道什么也说不出来，事实证明其实都没啥用，还不如好好看看C和数据结构。所以，人生的第一次面试经历证明了面试之前的准备其实毫无用处……

不过，还是想吐槽一下微软的HR工作，本以为像微软这种IT行业里排top的公司会非常专业非常有行业素养，没想到还是让人蛮失望。面试通知的邮件说好下午发，结果到晚上9点才发，而且要求晚上12点就发过去，各种仓促。今天早上9点钟就到了微软总部（好近啊，居然就在欧美汇旁边之前一直没注意orz），总部十分霸气，整整两栋大楼，中间用天桥连了起来。在2号楼的大厅里等的时候，外面一直有上班的人刷卡进去，看上去都很年轻，基本都背一个双肩书包，最奇怪的一个人是拿着书边看边走。

去了先是邹欣老师讲了一个关于创新的讲座，大概说了30分钟，不过在我听起来各种都戳到心里去了。还是很有收获，关于idea和innovation以后还是要慎重对待，切忌不能ego boost，而且还提到了先发优势，后发优势，利基市场这种专业课上的东西，顿觉亲切，讲义在这里。之前一直不知道邹老师写了《编程之美》这本书，然后突然PPT上有一页个人介绍跳出来才知道他就是作者啊，我之前一直以为这本书是好多微软的人一起编的。有个小插曲是邹老师发现在场的人居然没有一个人看过他的博客，顿时好受挫，还特意广告了一下。后来提问的时候，我问了一下待会面试有没有职位信息，然后邹老师问我学啥的，我说人大HR，全场就哗然了……邹老师说那今天应该是你把我们组织起来面试才对吧？然后瞎白唬了一阵，最后还问我你是不是觉得我在忽悠你，我只好说老师好像都这样。本来最后想找邹老师要个签名什么的，结果他走得太快没来得及。

接着吐槽HR的工作，讲座完了之后就一直在等，由于我大概是倒数第二个面试的，所以一直等到了1点过，虽然在微软吃了顿午饭，还是很不爽啊一上午写论文的时间就这么没了，难道就不能先排个表出来，让我1点去不就好了。在等面试的时候认识了一个北大的童鞋，情况和我一样，然后他就说了句安排的有问题，结果被安排面试的HRmm听见了，当时就把她惹生气了，说了一大通什么我们很忙也在努力弄请理解不要对我发牢骚的话。在场的人都无语了，一个不知道哪里的硕士学长赶紧出来打圆场。我悄悄跟北大的童鞋说，看吧HR就是这样所以我一万个不愿意做这种工作啊。北大童鞋还说，HR不是应该很能做好情绪控制才对嘛，微软HR也不过如此云云。

总之在微软总部消磨了几个小时终于该到我的时候，奇葩的事情又发生了。本来应该面试我的面试官跑过来说他要马上去开会，没时间了，说剩下一个不是计算机背景的同学排给别人吧。他说的时候完全没有人意识到我就在场，我当然听见了他那句话，心情一下就很糟糕，不是计算机背景的你就这么不care么？然后就在候场室生闷气，跟在帮忙面试的中山大学的一个实习生mm吐槽了一下说那人一看我不是计算机背景的就不想面了。实习生mm（其实她就是编程之美的人人微博主页君……）尴尬得说啊哪有哪有他是真的要开会。

我继续等，过了一会又有一个本来应该面试我的面试官跑来，背着双肩包，说我老板叫我赶紧去开会，剩下的面不了了，然后就走人了……我在一旁看得各种无语。后来活动负责人大约也看不下去了，问现在还有哪个面试官在面，结果剩下的一个面试官在面一个已经拿到offer的童鞋！……我又各种无语，然后负责人跑去跟面试官说那个人不用面了，已经拿到offer了，于是我终于被插进去了……

进去等了一会面试官进来了，什么都没问然后给了一道链表题，大意是写一个函数把链表反转。我小心得问了句，你有我的简历吗？他说我当然有啊，面试时间20分钟，你慢慢做这道题吧。鉴于我学会编程到现在以来重来没有使用过链表这种数据结构，虽然这道题看上去很简单。也只有开始硬着头皮写了。第一次我新开了一个链表，然后新开的链表是原来链表倒过来的样子。写了大概几分钟，再抬起头来给面试官看的时候，发现，尼玛啊，怎么不是刚刚那个人了！....来了一个看上去像是学长的人，他说我同事有事回不来，我来帮他面。于是乎我忍住心里的我擦勒，跟他讲我的方法，然后他说题目要求是在原来链表上修改，不是新开一个链表。我又囧了，说哦，又开始怨念刚刚那个面试官没有讲清楚。又想了几分钟，重写了一个很复杂的要靠递归完成的算法，这个算法显然把面试官雷到了，说啊你这个时间复杂度有点高啊，逻辑好像有点不对……这个时候估计这个面试官也急着要走，然后说其实很简单啊，你就把每个指针……指……回……来……就对了……好吧顿时我觉得我真是傻逼……

插一句在我写代码的时候，突然刚刚第一个开会的面试官回来了，看见我说他让你在做题吗，我说是的，然后问他人呢，我说不知道。心想你不是去开会了没有时间面我了现在回来是伤我的心么T T……

总之很无语的没能做完这道题，以为面试就结束了，负责人又跑过来说你先别急着走你还要面试一次。然后不知道从哪里临时抓来了个面试官，我又跟着去了另一个房间。这个面试官果真的临时抓来的，因为他第一句话是“我还没有你的简历，他们还没发给我，你先介绍一下自己吧”……其实我当时心里是一万头草泥马在奔跑，表面上还是很淡定简单介绍了下，说了自己的专业和以后打算换专业的想法以及参加比赛的动机等等。果然他开始各种问人力资源怎么不喜欢之类的问题，女孩子想你这样的很少啊你是怎么想的。我就开始怒表自己对计算机的passion有多么多么大，为了换专业做了很多努力blabla。说了一会他终于收到了我的简历，然后问了几个简历上的提到的活动，显然这些活动和计算机都没关，就没有继续问下去。反正就一个劲得瞎聊，介绍了下微软的组织结构，问我有什么职位的方向，我说PM和搜索都想去。我问他这个面试的结果是怎么判断的给我们什么职位，他表示……他神马都不知道。我……无语已经不能形容我的心情了………最后他问我之后有什么打算，我说考研申请香港，然后他说大陆和香港的研究生培养方式不太一样，要慎重，然后说你现在可以和教授多多联系，增加录取的概率。

混乱的面试就是这样，前后一共大概换了5个面试官…真的面我的有2个半…国际化大公司的HR真是让我长姿势。最后我大概是最后一个出来的，那个负责人还把我送到门口，说结果下周应该会出来。然后说了好多客套话，神马常联系。……常联系？……我%&……&%……×…………×&……

走回寝室已经快3点，好累于是大睡了2个小时……

小结一下吧：

1. HR是费力不讨好的工作，别想做个HR还很开心，即使是微软的HR；
2. 面试前的准备都是浮云；
3. I know I have chosen the hard path, because I know that is the right thing to do.
4. 这次酱油打得一般，如果有下次希望打得漂亮一点><。