---
Tags:
  - 人大
  - 求是
  - 生活
  - 自习
Title: 求是
date: 2013-03-17
url: /post/2013-03-17
---

自从这学期养成了早起去图书馆占座的陋习，便很少来求是了。

今天早上做了两个很诡异的梦，一个是梦见自己把专业改成了哲学，然后十分惶恐学分没有修满怎么才能毕业；另一个是在一遍又一遍看着满清宫斗戏，里面的格格太监踩着高跷像是走进了魔方大厦。再醒来时已经快9点了，图书馆的座位已经不好找，公教又挂着博士生入学考试的横幅，本来想心一横去明德，又发现那里要查一卡通男友是进不去的。骑着车围着教二草坪转了一圈，在求是楼旁停下了。
<!--more-->
相对于期末通宵复习的那个时期，求是的确不算人多。但放弃图书馆天天来这里自习的同学，总感觉或多或少有些相似点。整体年纪好像偏大，书包里的书好像更多，面孔似乎更加沧桑，无论是外表和内心都表现出一种义无反顾的决心。上学期下定决心考计算机的时候常常来这里，那时的心态也十分沉重，像是4、50岁如此生活了三十年的人，对生活的必然性充满了厌倦，急切想要逃离，害怕大厦一瞬间崩塌。恐怕我是拿自己的心境来揣测他人了，但求是苍老和严肃的气氛应该也是其中的催化剂。

求是是典型的北京三十年前修的建筑。四四方方，棕灰色，外面长满了冬天枯黄夏天翠绿的爬山虎。大一的某次摄影比赛，有副获奖作品是在冬天从下至上的一副扶墙的干枯的爬山虎，作品的名字是类似于生命的拼搏这样的。我们总是喜欢这样，把精神加在其他生物体的身上，来歌颂自私的基因，还起了个好听的名字叫借景抒情，借物喻人。有时甚至是找来无生命的物体，比如我与现在的求是。求是的教室墙壁上刷的是绿漆，偌大的教室只有一个插座，带电脑就必然要带插线板，人多时，无数插线板绕在一起，密密麻麻的插座堆在讲台前，这大概是想起求是必然会出现在脑中的一个画面了。另外一个画面是，求是的讲台上永远坐着一个用电脑的同学，以至于之前不明白情况的我很多次都以为这里是有课的。讲台上的同学永远皱着眉头，托着腮帮，愁苦之状溢于言表。大学生活的压力大多体现在沉闷的自习室，怀揣着未来一定不是那么千篇一律，一眼望穿的希望，过着早起玩归，两点式埋头苦读的生活。

对于求是多少还有一点不喜欢，因为每次需要学院老师签字盖章的时候，都会畏手畏尾得走进这个地方。要么是找完所有办公室都找不到要找的人，要么是约好的时间对方永远不会准时出现，要么是各个办公室相互之间推来推去让你跑个三五次才罢休……这样的经历实在是太多了。专业课却好像只在楼里上过一次，一个韩国籍老师金大叔的社会学概论，在小教室里放了很多电影，死亡诗社、金塞性学教授、反托拉斯行动、关于非洲的战争片以及讽刺小布什的纪录片，其中有的口味很重，放到有些地方班上的女生都还把头埋下不想看。死亡诗社的那句Carpe diem我一直记得，如果要说什么大学里影响的xx句话，这句应该是在top5了。也是在那个教室第一次认识了慧敏，还记得她在我的社会学书上写下的她和我的韩文名字时的样子。求是的教室又窄又长，坐在后面很容易瞌睡走神，手机里还有一张黎子上课坐在最后困得不行昏昏欲睡的照片。

昨天大刘录制节目时说他最讨厌描写生活琐事的文学作品，所以他相当讨厌看《红楼梦》，他喜欢的是有宏大的视野，最好是一个全新架空的世界观宇宙观的作品。其实我不太赞同他的这种偏见，虽然阅读的偏好因人而异，但是生活琐事和宏伟蓝图的描写绝无高下之分。《十一种孤独》里的生活片段，读来的震惊和引起的思索也不比《三体》这样的作品要少。不过，脱离生活可能是科幻小说、科幻读者和科幻作家的一个标签了，或者说思想烙印……这应该也是科幻被边缘化的原因吧。而那些困在生活琐事的日日夜夜下，听上去乏味悲凉，是旧时的深深庭院、郊外青砖围起的寺庙、黑暗中楼房里的灯火、行驶的公交汽车、买早餐的苍蝇饭馆、还有这里不言不语的求是。我们造出一个个的小匣子，把自己装在里面，一圈又一圈地打转。

但好像那些一个个的小匣子，在有那么一刻，就是我们的全部世界。