---
Tags:
  - 读书笔记
  - 数学
  - 思维
  - Matrix67
  - OI
Title: 多出来的 50% Imagination ——读《思考的乐趣》
date: 2012-09-09
---

最初发在豆瓣上: http://book.douban.com/review/5577939/

和许许多多搞OI的一样，对Matrix67这个名字感到熟悉一点也不意外。记得是高中的某次OI课上，老师发给我们一个前辈留下来的压缩包，里面是各种代码，笔记，解题报告等资料。

解压开，却看到一个十分纯粹而苍白的txt文件，没有任何好奇心地点开，txt里是一系列学习资源的网站链接，有题库，有OJ，当然还有许多大牛的博客。鼠标继续点，一一打开这些链接，却在这个 www.matrix67.com/blog 链接中停止了鼠标左键的行为。对于一个刚刚学习OI不久，Matrix67绝对是我们心目的神牛级人物（其实学习了几年OI之后一样是神牛级人物），但看博客里的文章关键词，就已经足以让我们大呼ORZ。那时候的我还不知道Ctrl+D快捷键，于是直接鼠标右键-添加到收藏夹。

而后的高中生活便多了一项日常惯例，那便是用诺基亚5320里的UC浏览器，每日刷这个博客的更新。高中用电脑的机会仅仅是竞赛课，只有爪机是知晓外界情况的唯一途径。就连我第一次接触RSS订阅，也都是5320手机自带浏览器的源订阅，后来由于Matrix67很多文章里精美的图片是在太大，RSS又不会压缩图片，导致流量用得飞快，才不得已放弃RSS，转为UC里的手动刷新。总之，每天午睡和晚上熄灯后，总会拿着手机，晚上还得忍者屏幕的强光，读着那些令人思考而后拍案叫绝的文字。 

学OI的人一定不会对M67排序算法介绍，《数据结构与算法分析》5000字缩写，KMP算法，C语言速成手册等等文章感到陌生。其实博客里真正属于信息学的内容并不算太多，更多的是各种趣题，证明，几何等等的数学内容，时不时还会有游戏，视频，图片，谜题的推荐。其中尤其喜欢的是“惊奇数学事实”这个关键词，就好像平日里呆板严肃的数学人突然化身为黑夜的斗士，在漆黑的背景下打出了一套令人叹为观止的招式。虽然那些美妙的招式我不能全部都领会，常常会读到超过自己知识和理解范围的文章，但丝毫不影响从这些“惊奇数学事实”里得到的趣味。博客上挂着的那句话“50% Informatics，50% Mathematics， and 50% Imagination”，多出来的50% Imagination其实要传递正是这本新书书名的那个意思：思考的乐趣。 

作为一个忠实的M67博客读者，听到了M67要出书的消息，自然第一时间在京东上买下了这本书，以至于翻完整本书才看到书皮背面45元的定价，其实是有点贵了（在中国来说。。。），不过比起花几十块钱看部烂片，这本书带给我的效用和实在是和几百块钱的一场演唱会差不多。通读一遍，书里的内容大多其实也是博客里的趣题，证明，几何等等，只是系统地分了章节排了下文章的出场顺序。再有，M67选进书里的内容明显难度不大，因为通读一遍的障碍明显比读博文的障碍小了很多，差不多都是初级难度的内容。几何，证明单独分了两章，剩下的三章分别是：生活中的数学，数学之美和思维的尺度。生活中的数学在展示数学的实用性，数学之美又是在表现数学的观赏性，思维的尺度则是在说数学的永无止境甚至超越了宇宙的尺度。数学绝非单纯的教科书上的公式和干巴巴的定理几点几，它无处不在并且以一种优雅而精妙的方式存在。觉得数学枯燥无趣的人，不是缺少发现美的眼睛，而是畏于它被反复做题考试包装下只剩下分数和挂科的外表，不敢近距离地观赏，并却也丧失了思考的乐趣。 

印象最深刻的是几何那一章的作图问题，从古希腊人规定的尺规到绣规到单规到火柴棍到折纸，很难想象这些简单的工具拥有如此强大的作图能力，更难以想象按照作图的能力排序，居然会是：折纸>火柴棍>尺规=单规>=绣规。数学的魅力这时候便体现出来，将这些作图方式化为基本的规则，再与解几次方程联系起来，就能轻易解释作图能力的差异的原因是什么。许多看似复杂的问题证明起来出人意料得简单，而很多看似简单问题却是世界级的难题到现在也没人能说得清——数学的招式就是让人这么捉摸不定。 

其实大学之后反而去看M67博客的频率更少了，或许是因为自己读了个没用的文科专业于是乎自暴自弃。但是这本书仿佛是又让我回到了高中用着5320躲在被窝里看博客的感觉，看那些完美巧妙的证明一个个从眼前走过，体会思考的乐趣。最近一段时间博客的更新也十分少，想必是M67牛也不如大学时那样有大量空余的时间，就连书里的作者真相，也从原先青涩的模样变成了留了一圈胡子的大叔（听说M67真人十分正面，嗓门也很大。。。？）。 

总而言之，这本书作为科普读物是本值得一读的书，对于想培养数学的乐趣又爱思考的人来说更加值得推荐。通读完的另一大感受，是大牛之所以成为大牛，一定勤于思考并善于积累，更以此为乐。 

----------------- 

update:果壳网的万青活动有幸目睹了matrix67的真面目，嗓门真的很大，长相嘛.....实在是....很大叔.....